# 面经

## 亿联网络

### hr面

## 字节（People算法工程师）

### 一面

1. 自我介绍
2. 做题：香槟倒酒
3. 线程和进程的区别，线程之间共享内存吗？(操作系统)
4. 打开百度搜索一下，你经历了哪些协议？(计算机网络)
5. 数据库的索引还是啥？没听懂？(数据库)
6. 深度神经网络如何防止过拟合？
7. BN层是否有参数？BN在训练和测试的时候有什么区别吗？
8. 梯度消失梯度爆炸的原因以及解决方法？
9. GBDT了解吗？GBDT的基学习器，GBDT的算法流程？
10. 逻辑回归是用于做回归任务吗？
11. 反问

## 昆仑万维

### 一面（40min）

面试官是做检测的

1. 上来直接项目开始，全程项目，问的非常非常非常细。
2. 问了个torch中的转置卷积的参数。。。。
3. 期间问了SVM和LR的区别。
4. 手撕：完全平方数（力扣279dp）
5. 反问
6. 面试官总结(说我有点紧张)，给了建议(深度学习需要对自己的想法和工作进行总结，深度学习的基础需要再加强一下)

## 寒武纪

### 一面(一小时)

1. 自我介绍
2. 项目(问了好多)
3. C++多态
4. 虚函数，实现机理
5. 介绍一下堆和栈
6. 堆和栈什么时候释放内存
7. 智能指针，有哪几种？
8. 手撕代码：快排
9. 反问

### 二面(一小时22分钟)

1. 全程没有问技术(面试官超级棒，聊的很愉快)
2. 聊自己的特点，时间规划，抗压能力，任务分配等相关的问题
3. 写题：矩阵相乘，从最初版，到封装，到异常处理，到泛化，再到优化(其实还想让我写一个对比优化和未优化的矩阵相乘在时间上有多大差别，时间不够了，就让我自己测试一下)，写了大概三四十分钟，期间面试官一点点引导，让我自己总结在最初写的时候没有考虑到的问题，学习到了很多东西。
4. 问了一个实际的问题，听了一下思路。
5. 反问

## 三面hr面(56min)

1. 你觉得你前两次面试的怎么样？
2. 你对这个岗位有多少了解？
3. 你觉得你对这个岗位有什么优势？
4. 你对寒武纪的了解有哪些？
5. 你觉得你硕士做的项目和这个岗位有什么区别？
6. 你做的最成功的一件事？
7. 你对你近几年的职业规划是怎么样的？
8. 你选择岗位看的重哪方面？
9. 问了项目相关的一些问题
10. 期望薪资
11. 你觉得你自己的缺点有哪些？
12. 你为什么会选择寒武纪？
13. 你觉的寒武纪的优势是什么？
14. 硕士期间的工作时间强度咋样？我说十一点回宿舍，面试官都惊了
15. 你本科到硕士期间最大的成长是什么，你觉得你还有哪些地方没有做好？
16. 你觉得你是怎么样的一个人？
17. 你导师对你的评价是什么？
18. 你还投了哪些公司，进度到哪一步了？
19. 你投的这些公司的岗位和寒武纪的岗位你觉得有哪些区别？
20. 你有哪些想去的工作地点？对工作地点怎么考虑的？
21. 你成长中谁对你的影响最大，可以说一说吗？
22. 你觉得你硕士期间收获最大的时间是哪段时间？
23. 你是怎么提高学习效率的，可以说说有哪些方法吗？
24. 你从现在到入职期间有什么计划吗？
25. 反问
26. 其实问了好多其他的小问题，有些我忘了。

## 新浪

### 一面(一个小时)

1. 自我介绍
2. 聊项目
3. 写了第k个排列
4. 反问

### 二面(32min)

1. 一上来就聊天
2. 先说思想，然后手写快排
3. 介绍项目，然后说我在项目里面提到的一些点应该在简历中写出来，也占不了多少空间
4. 反问(面试官说校招好像就两面，他是最后一面)

## 网易互娱

## 一面（36min）

1. 自我介绍
2. 挑一个项目讲讲
3. FPN怎么做的
4. RetinaNet的贡献是啥？
5. YOLO了解到哪一个版本？改进是啥？
6. mask R-CNN相对于faster R-CNN有哪些改进
7. 深度学习的调参经验，过拟合相关
8. XGBoost了解吗，讲一下
9. pytorch和TensorFlow哪个用的多？讲一下pytorch如何构建模型？
10. python迭代器和生成器介绍一下
11. 反问（总共三面，2技术面+hr面），主要的业务，面试官是做推荐的，聊了聊推荐

## 二面(18min)

1. 自我介绍
2. 就问了SVM和Adaboost，SVM的SMO算法，凸函数
3. 介绍项目
4. 反问

# 作业帮提前批

## 一面（1小时）

1. 自我介绍
2. 介绍项目1，里面问了一些细节
3. 介绍项目2，里面的改进
4. 目标检测最新的论文有了解多少？
5. 说比赛（问了Mask R-CNN的细节以及针对比赛做的改进）
6. 写题：最长增长子序列，写了O(n^2)和O(nlogn)时间复杂度的代码。

## 二面(1小时)

1. 自我介绍
2. 问项目
3. 出了一个场景题，拍照搜题的问题，如何将长宽比相差非常大的图片输入到网络进行训练，测试
4. 如果在检测的数据中漏标了20%的数据，检测的时候你会怎么做，会有什么影响，怎么解决
5. 如果在检测的数据中标注的检测框有20%的不准确，在训练的时候你会怎么做，有什么影响？
6. SSD网络是具体怎么训练的，训练的流程具体到代码，怎么计算loss，问的很细。
7. 写题：路径总和III：我用dfs写了，问了空间复杂度和时间复杂度，然后让我优化，我写了dfs + 前缀和的代码。
8. 反问
9. 我感觉要凉凉了。。。

# 猿辅导

## 一面（45min）

1. 自我介绍（2min）
2. 写题
   + 在D天内送达包裹的能力（给10分钟思考，然后说思路，再写）
   + 前K个高频单词（直接写）

## 8.25 猿辅导二面(45min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 写题：飞行棋，问最少需要掷多少次骰子？

# 科大讯飞

## 8.10 一面（40min）

1. 自我介绍
2. 详细介绍项目（问的比较细，比较久）
3. 问了一个目标检测中的场景题，问了怎么解决？（两个物体的形状是相同的直角三角形，然后以斜边拼在一起，问怎么检测这两个目标）
4. 手写一下Softmax
5. 再写一下Softmax时交叉熵损失的梯度推导（1min）
6. 问点机器学习吧
7. SVM介绍一下
8. 生成式模型和判别式模型的区别
9. 手写贝叶斯公式(5秒)
10. EM算法说一下，E步干啥，M步干啥
11. 家是哪的？
12. 有女朋友吗？
13. 反问

## 8.13 二面（30min)

1. 家是哪的？
2. 聊博客（面试官在看我博客。。。。）
3. 目标检测的一些方法，有跟进吗？只跟进遥感的吗？还是其他方面检测的文章也跟进？
4. 结合项目介绍了一篇ECCV2020的文章。
5.  实验室的资源咋样？
6. 一周可以跑出几组实验？
7. 有在coco数据集上做过实验吗？
8.  平时喜欢干啥？
9.  有去过合肥吗？参加华尔兹
10. 还去过哪些地方？
11. 期望薪资
12. 反问

# 大华

## 8.12 一面(40min)

1. 自我介绍
2. 问项目，问的比较细，损失函数的怎么样的？分类是对哪些进行激活的？
3. SVM核函数用的哪些？
4. 核函数一般会映射到高维或者无限维，为什么，你怎么理解？(这里感谢卢排)
5. 深度学习框架哪个用的比较多一些？
6. pytorch中的交叉熵损失函数是哪个?BCELoss和CrossEntropyLoss的区别？
7. pytorch里面maxpooling在padding的时候如何padding的？
8. pytorch里面输入图像不能整除的时候是向上取整还是向下取整？
9. 问了本科和研究生的课程
10. 反问

## 8.17 大华二面(30min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 问RoIPooling怎么操作的，给了特征图大小，检测框，原图大小，RoIPooling的参数，让说过程。
4. RPN阶段anchor回归的是什么？偏移量
5. anchor中心点的偏移量是怎么计算的？
6. 如果检测框特别小，比如$4\times 4$，不够RoIPooling的尺寸$7\times 7$咋办？
7. C语言用的多吗，字符串结尾的标志是啥？
8. C语言中怎么申请空间？
9. malloc和new的区别
10. 用的什么backbone？ResNet
11. 为什么用ResNet
12. 防止过拟合的方法有哪些？
13. c++中的static。
14. 没有反问

## 8.20 大华hr面(20min)

1. 自我介绍
2. 说了说比赛
3. 岗位选择的时候是如何考虑的？
4. 哪里人？
5. 去过杭州吗？
6. 杭州这边有朋友吗？
7. 本科到研究生收获最大的是什么？
8. 如果让你重新来一遍，你觉得你哪些地方还可以做得更好？
9. 你身边的朋友怎么评价你的？你老师怎么评价你的？
10. 你现在有offer吗？
11. 你身边的人有offer吗？
12. 你觉得今年找工作岗位多吗？
13. 期望薪资
14. 反问

# 全志科技

## 8.13 一面(35min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 聊天
4. 反问

## 8.19 hr面(30min)

1. 自我介绍
2. 问一些相关的问题

## 8.27 总监面(20min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 卷积操作
4. 家是哪的？
5. 信号处理学过吗？
6. 学习成绩咋样？
7. 现在有offer吗
8. 期望的薪资
9. 反问（新员工的培养流程，算法主要做哪些？）

# 百度

## 8.18百度一面(45min)

1. 自我介绍
2. 写题（最长递增子序列，判断链表是否有环）
3. python列表推导寻找两个列表中的相同元素
4. c++中封装的作用
5. Bagging和Boosting的区别
6. 问我有没有机器学习的项目（没有）
7. 接下来就是尬聊。。。。。面试官不懂图像，做搜索排序的
8. 反问

## 8.21百度二面（1h10min）

1. 自我介绍
2. 写题
   1. 和为k的子数组
   2. 给定一个非递减顺序的排序的整数数组A，返回每个数字的平方组成的新数组，要求新数组也按非递减顺序排序。
3. 问项目（面试官还是不懂图像。。。）
4. LR和SVM的原理
5. GBDT原理，优缺点
6. 卷积神经网络的特点
7. 了解NLP吗（不了解）
8. CNN在nlp里怎么用？
9. VGG16知道吗，网络结构是什么？
10. 问百度里面输入一个关键词，如何构建排序模型？
11. 反问

# 禾赛科技

## 禾赛一面

1. 自我介绍
2. 聊简历

## 8.25 禾赛二面（1h）
1. 自我介绍
2. 项目相关
3. 笔试中的一个问题，霍夫变换检测直线
4. 一面中的一个回归角度相关的问题没答出来，现在可以回答吗？
5. 腐蚀和膨胀
6. 删除链表中的倒数第N个结点，口述，我说快慢指针，他说还有没有更优雅的方法？？？
7. 上采样和下采样怎么做的？双线性差值，怎么算？
8. AP是怎么算的，TP，FP，FN怎么得到的，voc07的计算方式中，11个点是怎么确定的？
9. 如何判断一个多边形是凸还是凹？
10. 反问：已经有两轮面试了，还可能有2轮面试

# 跟随学

## 8.26 跟谁学一面（36min）

1. 自我介绍
2. 介绍项目 (主要是聊项目)
3. 问了RPN具体的工作原理
4. 针对你目前做的这些工作，之后还可以在哪些地方改进？
5. 你在做项目的时候用了哪些trick？
6. 写题：最大子数组和

## 9.3 跟谁学二面(48min)

1. 自我介绍
2. 项目比赛中收获最大的是哪个？
3. 聊比赛，几个人做的，怎么分工的，和第一名的差别有思考吗？
4. 写题：翻转字符串中的单词
5. 你觉得你的哪些方面的技能还需要提高？
6. 你对未来工作的规划？
7. 你在选择岗位时考虑的因素？
8. 反问
9. 问了好多杂碎的问题，有点像hr面，有点像技术面?

# 趋势科技

## 8.27 趋势科技一面(1h)

1. 自我介绍
2. 介绍项目（聊了会）
3. 问比赛（聊了会）
4. 分类和回归任务哪个比较容易？分类，回归为什么比较难？数学上可以解释吗？？？
5. 用过opencv里面的检测算法吗？
6. 可以共享桌面吗？你写一个数据增强的代码，写出自己能想到的数据增强的方式，自己找一张图片，可视化一下
7. 再写一个，给你一张图像中的所有bbox，你计算一下这些bbox中的面积最大的bbox的多少？
8. 机器学习了解吗？
9. SVM为什么要使用核函数？核函数如何选取？
10. 决策树在选特征的时候的依据有哪些?基尼指数相比于信息增益的优点是哪些？
11. RF的学习过程，GBDT的学习过程？
12. RF和GBDT在偏差和方差的角度解释一下？
13. RF和GBDT那个更快一些？
14. 了解nlp吗？RNN？ 不了解
15. 降维的方法有哪些？PCA LDA
16. PCA的流程？
17. 异常检测方法了解吗？不了解
18. 反问

# BiGO

## 8.31 BIGO一面(50min)

1. 自我介绍
2. 主要就是聊项目
3. 检测方法了解哪些
4. anchor base 和anchor free的方法你怎么看的？为什么会有anchor这种东西？
5. 单阶段的检测了解哪些？
6. YOLOv1和YOLOv2的区别？
7. 手写：卷积操作，输入256\*256\*3的图片，卷积核是3*3的，输出1通道

## 9.3 BIGO二面(1h)

1. 介绍你了解的经典的目标检测网络(两阶段FasterRCNN系列，MaskR-CNN，单阶段YOLO系列)
2. YOLOv4介绍一下，里面的trick知道哪些？
3. Anchor Free的方法了解哪些？介绍一下CenterNet？
4. IoU相关的发展了解哪些？
5. 目标检测的评价指标是什么？mAP，mAP中的各个字母分别表示什么？
6. mAP怎么计算的？AP怎么计算的？
7. 手写：IoU 的计算
8. 什么是感受野？给定卷积层和池化层，计算感受野。
9. 再写个题吧：复制含有随机指针的链表
10. 最后一个问题，开放性题，记录了一个路口每个人等待红灯的时间，问红灯的时长和绿灯的时长。
11. 反问。

## 9.4 BIGO三面(1h30min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 输入x，输出y_hat,标签y的 BCELoss公式，写到ide或者编辑器，共享屏幕给我
4. sigmoid和softmax公式写一下
5. 有两个矩形，第一个矩形左上和右下点未（x1，y1），（x2，y2），第二个矩形左上和右下点未（x3，y3），（x4，y4），求两个矩形的IOU
6. 长度为N的整数数组，求连续子序列和的最大值，[1,2,-3,-4,5,6,-7,-8,9]，输出11
7. 长度为N的整数"循环"数组，求连续子序列和的最大值
比如：[1,2,-3,-4,5] 是 8。
8. 分类评估的F1  AUC，有什么区别。
9. 输入大小c*w*h，其中c是输入通道数，输出通道数是n，卷积kernel size k * k， padding=p，stride=s，考虑bias，求该卷积操作的FLFOPs

# 58同城

## 9.2 58一面(30min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 函数调用使用到的数据结构
4. 写个题吧，和静静的一样，字符串替换
5. TCP和UDP的区别
6. 三次握手
7. 反问

## 9.3 58二面(30min)

1. 自我介绍
2. 聊项目

## 9.10 58hr面(16min)

1. 聊天
2. 问工作地点
3. 项目怎么分工的
4. 比赛怎么组队的？
5. 目前面试的公司的进度？
6. 反问

# 华为

## 9.2 一面(1h)

1. 直接聊项目
2. 复盘笔试题
3. 写题：小数的进制转换

## 9.2 二面(45min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 怼项目
4. Ridge回归和Lasso回归的区别？哪一个更稳定？哪一个更鲁棒？
5. 霍夫变换知道吗？
6. 仿射变换和投影变换的区别？
7. 极大似然估计和最大后验估计介绍一下，区别是啥？
8. KKT条件用于求解什么问题？
9. 写题，最长增长子序列(时间复杂度nlogn)

## 9.3 主管面(25min)

1. 自我介绍
2. 你专利的保护点是什么？
3. 聊项目，你项目中做的在实际应用中有哪些场景可以用？
4. 聊比赛，你们和第一名的差别有思考过吗？我：思考过；面试官：一般不是拿到奖就可以了吗？？？
5. 分析和第一名的差别的地方？
6. 平时喜欢干啥？
7. 有什么想问我的吗？

# 虹软

## 9.4 虹软一面(35min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目里面的算法
3. 用过哪些机器学习的方法
4. 学过哪些图像处理的课程
5. SVM如何做分类
6. LR和SVM的区别
7. 模型压缩的方法
8. 最新的检测文章
9. 反问(他们用C++，很多工作是算法落地，量化网络)
10. 感觉就是初步的了解

# 360

## 9.5 360一面(23min)

1. 自我介绍
2. 分别问了项目中的三个工作点
3. 介绍了anchor free的方法的缺点和两阶段方法的缺点，引出最近的ECCV2020上的一篇文章，介绍了一下。
4. 写题：最小的m个数，分析了时间复杂度。

## 9.9 360二面(20min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. anchor free的方法了解吗，介绍一下FCOS，CenterNet
4. 目标检测的指标是啥？
5. 怎么计算的？
6. 问了比赛
7. 如何做多任务的？
8. 回归的损失是啥？smooth l1 loss，smooth l1 loss的形式是咋样的？为什么这么设置？
9. IoU是什么？怎么算的？
10. 好的，今天的面试就到这。

# 汇顶科技

## 9.5 汇顶科技一面

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 问项目的细节
4. 项目几个人做的？怎么分工的？
5. 你做的还有哪些可以改进的地方
6. 现在最新的目标检测算法了解哪些？
7. 机器学习算法了解吗？SVM介绍一下。

## 9.5 汇顶科技二面

1. 笔试和技术面感觉咋样？
2. 图像算法工程师应该具备哪些能力？
3. 你在选择工作的时候的依据有哪些？
4. 你在项目里面遇到的困难是什么？怎么解决的？
5. 你项目遇到一个很困难的问题，你的解决思路是啥？
6. 早上几点去实验室，晚上几点回？
7. 周末一般会干啥？
8. 空闲时间会干啥？
9. 目前找到的工作有哪些？
10. 反问

## 9.5 汇顶科技三面

1. 自我介绍
2. 抗压能力强，举一例子？
3. 遥感影像目标检测的难点？
4. 最新的遥感影像目标检测算法有哪些？
5. 你读研期间的规划是啥？
6. 反问

# OPPO

## 9.8 OPPO一面(35min)

1. 自我介绍
2. 介绍了一下比赛
3. 快排的思想？
4. 三数之和
5. 两个栈实现队列
6. 注意力机制介绍一下
7. LR的损失函数写一下
8. AdaBoost介绍一下，每个基学习器的权重怎么得到的？
9. 从方差和偏差的角度解释一下
10. VC维知道吗？我听过，不清楚。。。
11. 反问

## 9.15 OPPO二面(45min)

1. 自我介绍
2. 检测方法了解哪些？
3. 激活函数？
4. 场景题

# 深信服

## 9.10 深信服一面(20min)

1. 自我介绍
2. 介绍项目
3. 了解聚类算法吗？
4. 数据读取很慢时怎么办？我说多线程，面试官我可以把机械硬盘换成SSD。
5. LR和SVM用过吗？
6. 平常语言那个用的多一些？
7. python将字符串转换成小写的函数？图像翻转的函数？
8. 快排的时间复杂度，说一下快排怎么做的？
9. 反问
10. 面试官做异常文件检测的，涉及到一些特征工程的问题，我没有机器学习的项目，哭了。

# 字节正式批

## 9.11 字节一面(1h)

1. 自我介绍
2. SVM介绍一下？
3. 写一下SVM的原问题和对偶问题，分别解释一下
4. SVM的核函数有什么性质
5. 写一下SVM核化的形式
6. 逻辑回归介绍一下，逻辑回归的形式为什么是这样，模型的输出表示什么？
7. 逻辑回归的损失函数推导写一下？
8. 逻辑回归用什么求解参数，为什么要用梯度下降算法？
9. 线性回归可以求闭式解，逻辑回归可以吗，为什么？
10. Faster R-CNN 和Mask R-CNN的区别？
11. 遥感影像和自然图像有啥区别？
12. TensorFlow的框架理念？
13. 图像分割算法了解吗，无监督的?
14. 降维的方法了解吗，PCA？为什么取特征值前k大对应的特征向量组成矩阵？低秩表示
15. 写个编程题？你用python多是吧？那可以c++吗？
16. 编程：给一个m*n的网格，从左上点开始，每次只能向下或向右走，但有些格子里有障碍物，问到达右下角的路径总数。
17. 那我再问个问题吧，看了一下时间，说时间差不多了，不问了，你有什么想问我的吗？
18. 反问。

## 9.16 字节二面(50min)

1. 等面试官20min
2. 自我介绍
3. 聊项目
4. mAP指标怎么算的？AP怎么算的？
5. 聊比赛？
6. 写题：有序数组找重复数字的左右边界.(面试官直接说简单，你用二分法写一下。。。)
7. 反问。

## 9.20 字节三面(50min)

1. 自我介绍
2. 问了LR，SVM等这些机器学习算法做过什么项目吗？
3. 说SVM的原理这些前面的面试官应该问过，那我问个SVM如何解决多分类任务？
4. 需要训练多少个分类器，如何对模型做评价？
5. 分类的评价指标有哪些？
6. 分类损失通常是交叉熵损失，为啥不用MSE损失？
7. Bagging和Boosting集成学习方法分别介绍一下？
8. 分别解决了什么问题？
9. 如何判断模型过拟合？
10. 项目问这么多，写题吧？概率题和代码题
11. 概率题：给你一个函数，这个函数是能得出1-7之间的随机数的，概率相同。现在求1-10之间随机函数。
12. 最好情况下rand7执行几次，最坏情况下rand7执行几次，平均情况下rand7执行几次，在代码界面写出推导。
13. 代码题：旋转排序数组找目标值。
14. 反问。
